+++
date = '2026-07-18T10:50:25+02:00'
draft = false
title = 'Lekcja 18.07.2026 — daty, zaimki dopełnieniowe, dimostrativi i kolory'
tags = ['grammatyka', 'daty', 'zaimki', 'przymiotniki-dzierżawcze', 'kolory']
+++

## Notatki

**Daty — powtórka (quiz z datami historycznymi i prywatnymi)**
- Pierwszy dzień miesiąca zawsze `il primo` (nie *il uno*) — dalej zwykłe liczebniki: *il due, il tre, il quattro...*
- Pełna data: `il` + dzień + miesiąc + rok, np. *il dodici marzo 1909*, *il quattordici luglio 1410* (bitwa pod Grunwaldem).
- Rok sam w sobie z `nel`: *nel 1928*, *nel 2015*.
- Przy dniu zaczynającym się od samogłoski/8 skracamy `il` do `l'`: *l'otto agosto*.

**Ne vale la pena** — używane wyrażenie na "warto" (nieodmienne, od czasownika *valere*, uproszczone na wyższy poziom — na razie zapamiętać jako całość).

**Przymiotniki dzierżawcze + rodzina (powtórka)**
- W liczbie pojedynczej przed członkami rodziny bez rodzajnika: *mia sorella, mio fratello, mio padre, mia moglie*.
- Wyjątek — `loro`: zawsze z rodzajnikiem, nawet w liczbie pojedynczej: *la loro madre*.
- W liczbie mnogiej rodzajnik wraca zawsze: *i miei fratelli*.
- `ragazzo/ragazza` i `fidanzato/fidanzata` (chłopak/dziewczyna, narzeczony/narzeczona) NIE liczą się jako rodzina — zawsze z rodzajnikiem: *il mio ragazzo, la sua fidanzata*.

**Pronomi diretti — zaimki dopełnienia bliższego**
- Zastępują rzecz lub osobę, dopasowują się rodzajem i liczbą do zastępowanego rzeczownika: *lo* (on/to, r.m.lp), *la* (ona/to, r.ż.lp), *li* (oni/te, r.m.lm), *le* (one/te, r.ż.lm), *mi, ti, ci, vi* (mnie, cię, nas, was).
- Przykłady: *Parli il tedesco? — Lo capisco poco.* / *Guardi la TV? — La guardo con i miei figli.* / *Ti piace la carne? — Non la mangio.*
- Z czasownikami modalnymi (`potere, volere, dovere`...) zaimek może iść przed czasownikiem modalnym albo doklejony do bezokolicznika: *la posso aiutare* = *posso aiutarla*.
- Przy doklejaniu do bezokolicznika ostatnia litera bezokolicznika odpada: *aiutare* → *aiutarla*, *comprare* → *comprarli*, *cambiare* → *cambiarla*.

**Dimostrativi (questo/quello) i interrogativo quale**
- `questo` odmienia się przez rodzaj/liczbę jak zwykły przymiotnik na -o: *questo, questa, questi, queste*.
- `quello` uzgadnia się z rzeczownikiem podobnie do rodzajnika (*quel formaggio, quello yogurt, quella pizza*).
- `quale` — "który/jaki": *in quale negozio...?, quali formaggi sono in offerta?*, końcówka też się uzgadnia (*quale* / *quali*).

**Kolory jako przymiotniki**
- Trzy typy: kończące się na `-o` (odmienne przez rodzaj i liczbę), kończące się na `-e` (odmienne tylko przez liczbę), oraz niezmienne (*invariabili*): *rosa, viola, blu, azzurro* — te ostatnie nie zmieniają się niezależnie od rodzaju/liczby rzeczownika.
- `blu` to ciemny niebieski, `azzurro` to jaśniejszy, "niebo".

## Słówka

| Italiano | Polski | Przykład |
|---|---|---|
| il primo (del mese) | pierwszy (dzień miesiąca) | Il primo aprile. |
| ne vale la pena | warto | La Meglio Gioventù dura 4 ore, ma ne vale la pena. |
| pronome diretto | zaimek dopełnienia bliższego | Lo, la, li, le — pronomi diretti. |
| assaggiare | spróbować (jedzenia) | Vuole assaggiare il formaggio? |
| provare | próbować, przymierzać, odczuwać (emocje) | Posso provare questa gonna? |
| cambiare | zmieniać | La macchina è vecchia, la devi cambiare. |
| portare | nosić (ubranie) | Non le porto, sono troppo care. |
| mettere | zakładać (ubranie) | Mi metto le scarpe. |
| quale / quali | który / jakie | In quale negozio hai comprato il cappello? |
| questo / quello | ten / tamten | Questo cappello, quel formaggio. |
| invariabile | nieodmienny (o przymiotniku) | Rosa, viola e blu sono invariabili. |
| telefonare (a qualcuno) | zadzwonić (do kogoś) | Mi puoi telefonare domani? |
| chiamare | nazywać, wołać | Puoi chiamarmi il grasso? |
| i piani (per il weekend) | plany (na weekend) | Quali sono i tuoi piani per il weekend? |
| il personaggio | postać (np. w grze) | Quale personaggio hai creato? |
